[MÚSICA] Para
planejar a mudança e os tipos de aulas
possíveis em modelo de ensino híbrido
precisamos antes conversar sobre alguns
conceitos importantes propostos pelo
Instituto Clayton Christensen
quando trato de inovação.
>> O ensino híbrido está emergindo como
uma inovação sustentada em relação à sala
de aula tradicional.
Sustentada porque combina as vantagens da
educação online com todos os benefícios da
sala de aula tradicional.
Algumas propostas de organização da
aula no modelo de ensino híbrido são
consideradas disruptivas em relação
às salas de aula tradicionais.
Isso porque elas não incluem a sala de
aula tradicional em sua forma plena e
tendem a ser mais difíceis
para adotar e operar.
>> Na nomenclatura do ensino
híbrido desenvolvida pelo
Instituto Clayton Christensen os
modelos de rotação por estações,
laboratório rotacional e
sala de aula invertida,
seguem modelo de inovações
híbridas sustentadas.
Eles incorporam as principais
características tanto da sala de aula
tradicional quanto do ensino online.
Os modelos flex, à la carte,
virtual enriquecido e de rotação
individual por outro lado, estão se
desenvolvendo de modo mais disruptivo
em relação ao sistema tradicional.
Vamos conhecer cada desses modelos.
O modelo de rotação é aquele no
qual dentro de curso ou matéria,
por exemplo matemática, os alunos
revesam entre modalidades de ensino,
em roteiro fixo ou
a critério do professor,
sendo que pelo menos uma
modalidade é a do ensino online.
Outras modalidades podem
incluir atividades como as
lições em grupos pequenos ou turmas
completas, trabalhos em grupo,
tutoria individual e trabalhos escritos.
O modelo de rotação tem 4
submodelos: rotação por estações,
laboratório rotacional, sala de aula
invertida e rotação individual.
>> Sabemos que os modelos de rotação
que são considerados sustentados são
mais fáceis de ser implementados porque
de certa forma a sua implementação
está nas mãos do professor.
A planejar a sua aula, uma vez que conte
com recursos digitais pode inserir
propostas do modelo rotacional e realizar
a maioria delas sem depender de outros
profissionais da escola.
Você vai conhecer em
detalhe essas propostas.
>> No modelo de rotação por estação,
os alunos fazem o rodízio de acordo
com uma agenda de tarefas ou por decisão
do professor, em várias estações,
sendo pelo menos uma
delas com tarefas online.
As demais podem ser
tarefas escritas em papel,
pequenos projetos, instrução
individualizada ou trabalhos em grupo.
>> Observe que nesse modelo é possível
aos estudantes trabalharem de forma
colaborativa mesmo na estação
em que estão trabalhando online.
O professor pode dessa forma trabalhar
com grupos específicos de estudantes.
As estações são fixas e os
estudantes rotacionam por elas.
A mudança de grupos ou a rotação
pelas estações pode ser
definida pelo professor que
avisa o momento de mudança,
ou cronometrada dependendo dos objetivos
a serem alcançados na proposta.
>> A sala de aula invertida é o
modelo mais simples para dar início à
implementação do ensino híbrido.
Nesse caso, os alunos estudam em
casa conteúdo online sugerido pelo
professor ou não e aplicam ou praticam
em sala de aula o que foi estudado.
>> É possível aprofundarmos o modelo
de sala de aula invertida e envolvermos
a descoberta, a experimentação como
proposta inicial para os estudantes.
Após experimentar algo como uma
atividade prática de ciências,
os alunos podem levantar
hipóteses e pesquisar sobre elas
em casa de forma online por meio
de vídeos, simulações, leituras.
Na aula seguinte os resultados das
pesquisas podem ser discutidos e
a conclusão é construída por toda a turma.
Diversos estudos têm mostrado que
os estudantes constroem sua visão
sobre o mundo ativando os seus
conhecimentos prévios e integrando
as novas informações com as estruturas
cognitivas já existentes para que
possam então pensar criticamente
sobre os conteúdos ensinados.
Essas pesquisas mostram que os estudantes
desenvolvem habilidades de pensamento
crítico e tem uma melhor compreensão
conceitual sobre uma ideia quando
eles exploram domínio primeiro e
então têm contato com uma forma
clássica de instrução como uma palestra,
vídeo ou a leitura de texto.
Estudiosos dessa área afirmam
que o modelo que tem início pela
exploração é muito mais eficiente
uma vez que você não pode
buscar respostas antes
de pensar nas perguntas.
>> No laboratório rotacional, os alunos
fazem o rodízio em pontos específicos de
acordo com uma agenda de tarefas
ou por decisão de professor entre
laboratório de informática
e a sala de aula.
Dentro do laboratório eles aprofundam,
treinam e realizam as atividades online.
>> Nesse caso o professor da disciplina
fica em sala de aula e os estudantes
no laboratório.
As atividades no laboratório serão
realizadas de forma individual para que
cada estudante consiga solucionar suas
dúvidas ou aprofundar seus estudos.
>> Veja que esse modelo já pode envolver
mais profissionais da escola e não depende
apenas da atuação do professor
em sua sala de aula.
Em alguns casos 2 turmas da mesma série ou
ano podem ser envolvidas e a organização
pode ser feita entre os dois professores.
>> Vocês viram que nesses modelos
considerados sustentados não há muita
dificuldade para a implementação
dependendo apenas de
bom planejamento feito pelo professor.
Os próximos modelos que iremos conhecer,
considerados disruptivos,
mexem com a organização da escola
tradicional e requerem mais envolvimento
de outras equipes, além dos professores.
Coordenação e direção da escola têm
papel fundamental nessa proposta.
>> O modelo de rotação individual é o
primeiro exemplo considerado disruptivo.
Apesar das semelhanças com a rotação
por estações, nesse caso o
aluno cumpre uma agenda individualizada
em seu percurso pelas estações.
Essa agenda,
previamente combinada com o professor,
pode envolver a passagem por todas
as estações ou não, irá depender das
características do estudante e da
forma como ela aprende melhor.
Lembre-se que os objetivos devem estar
claros e o percurso do estudante deve
corresponder ao que ele precisa atingir.
>> No modelo flex a aprendizagem
online é a espinha dorsal.
Cada aluno tem uma agenda personalizada
e pode direcionar o seu aprendizado de
acordo com as suas necessidades entre
as modalidades de aprendizagem.
Há professor ou tutor que pode
oferecer o suporte necessário para as
necessidades dos estudantes
garantindo ensino personalizado.
Os alunos podem trabalhar individualmente
nos computadores ou em pequenos grupos,
podem ter aulas de ciência em laboratório
ou trocar ideias na área social.
A ideia é que os alunos se movam com
flexibilidade por estas propostas focando
no que precisam e quando precisam.
É diferente do modelo de rotação
individual porque os alunos não são
obrigados a passar nenhum tempo
determinado previamente por atividades
específicas.
Talvez ele aprenda por meio de uma
atividade prática com outros estudantes,
talvez sozinho,
talvez por meio de vídeo ou leitura.
Além disso, não há divisão por ano ou
série e estudantes de séries diferentes
têm oportunidade de aprender juntos.
A chave é que a atividade seja baseada
em sua proficiência e domínio e
ao passarem grande parte do dia nesse
modelo flex eles tenham tempo para fazerem
coisas diferente e aprofundarem
os seus conhecimentos,
desenvolvendo e aplicando
os seus projetos.
A ideia do estudante como agente do
conhecimento é algo visível nesse modelo.
>> No modelo à la carte os alunos fazem
cursos inteiros de maneira virtual,
têm tutor online e ao
mesmo tempo continuam
a ter experiências educacionais
em escolas tradicionais.
Os alunos podem participar das aulas
online tanto nas escolas como em outros
lugares.
Este modelo pode ser aplicado,
por exemplo, em uma disciplina avançada de
língua estrangeira em que o professor
esteja disponível apenas virtualmente.
O modelo virtual aprimorado é modelo que
ocorre basicamente online em que encontros
presenciais para acompanhamento ocorrem de
maneira agendada entre tutores e alunos.
Nele raramente alunos e professores se
encontrarão todos os dias da semana.
Esses dois modelos apresentados pelo
Instituto Clayton Christensen onde os
estudantes organizam seu tempo entre
estudos realizados em casa e estudos
realizados na escola,
não foram enfatizados em nosso grupo
de experimentação pois pressupõe uma
distribuição de carga horária que
não ocorre na realidade brasileira.